wer das präsidium meine damen und herren
liebe landsleute
steter tropfen höhlt den stein schon die
alten römer kannten dieses sprichwort
und die auch die fraktion die linke
scheint sich dieses prinzip zunutze
machen zu wollen
nach nur viereinhalb monaten bringt sie
die gleiche forderung im landtag ein
obwohl diese im april plenum ausgiebig
diskutiert und schließlich abgelehnt
wurde
begründet wird dieser neuer antrag mit
nur zwei zeilen wohl ein eingeständnis
dass die linke über keine weiteren
argumente verfügt die sachlage hat sich
ja seit april nicht grundlegend geändert
so dass wir uns diesen
tagesordnungspunkt eigentlich ersparen
könnten
es geht hier offenbar um eine weitere
selbstdarstellung der linken als
anwältin einer bestimmten berufsgruppe
es geht um lobbyismus und dies unter dem
vorwand man wolle den lehrermangel
beheben
dabei nutzt die linke den moralischen
zwiespalt in dem jeder bei der
sachgerechten erörterung dieses themas
gerät einerseits erkennen wir dankbar
die großen leistungen der
grundschullehrer an die dieser unter
teils erschwerten bedingungen erbringen
und auch wir plädieren für eine
angemessene vergütung dieser wehrkräfte
andererseits sprechen wir uns gegen die
völlige angleichung der lehre einkommen
aus den scheinbar moralischen anspruch
unterstreicht die linke in ihrem antrag
noch durch das wort gerecht doch wie
sieht die rechtslage aus
das bundesverfassungsgericht hat mit
beschluss vom 23
mai 2017 festgestellt ich zitiere das
abstandsgebot untersagt den besoldungs
gesetzgeber den abstand zwischen
verschiedenen besoldungsgruppen
dauerhaft einzuleben
zitat ende es sei denn dass der
gesetzgeber eine zitat neueinschätzung
der amp der wertigkeit und
neustrukturierung des besoldungs gefühl
bis vornimmt
das abstandsgebot würde also nur dazu
führen dass mit der höhergruppierung der
grundschullehrer auch die gehälter der
gymnasiallehrer erhöht werden müssten
es sei denn die tätigkeit merkmale
beider gruppen würden so umdefiniert
dass sie die gleiche vergütung
rechtfertigen
vergleichen wir also ausbildung und
anforderungsprofil der grundschullehrer
mit denen der anderen lehrämter so lässt
sich folgendes feststellen
gemäß paragraf 5 absatz 2 des
lehrerbildungsgesetzes beträgt die
regelstudienzeit das haben wir heute nun
schon
für das lehramt an grundschulen neuen
semester zur regionalschule und
gymnasiallehrer zehn semester dies seien
nochmals richtig gestellt da uns im
april plenum von einer anderen fraktion
vorgeworfen wurde
hier seien falsch informiert und gleich
zweimal fälschlich behauptet wurde sie
betrage auf der regionalschule lehrer
nur neun semester obwohl diese wie die
gymnasiallehrer vergütet würden
darüber hinaus sind die fachlichen
anforderungen für angehende
regionalschule und erst recht
gymnasiallehrer deutlich höher was sich
auch in höheren studienabbruchquote und
längeren realen studienzeiten ausdruckt
ausdrückt das niveau der studienfächer
ist nun mal den erfordernissen der
jeweiligen lehrpläne angepasst es genügt
der hinweis auf den unterschied zwischen
grundschule mathematik und dem fach
mathematik für gymnasiallehrer wenn die
linke behauptet in der grundschule sei
mehr pädagogische methodik als in den
höheren klassen nötig so verkennt sie
völlig die methodische problemlage in
den sekundarstufen die in der pubertät
befindlichen klassenstufen stellen den
lehrer vor ganz andere ja teilweise
schwierigere herausforderungen als
grundschüler und die vermittlung höherer
mathematik verlangt wesentlich mehr
methodik als die alt eingefahrenen
gleise der vermittlung einfacherer
grundrechenarten auch für das erlernen
des lesens und schreibens gibt es
bewährte verfahren während die
interpretation anspruchsvoller literatur
andere intellektuelle ansprüche stellt
damit wollen wir die leistungen der
grundschullehrer für die zukunft unserer
kinder und damit unseres landes in
keiner weise herabwürdigen sondern
lediglich unterschiedliche tätigkeit
merkmale beschreiben wie dies auch für
andere berufsgruppen mittels ein stück
uns richtlinien geschieht
ein entscheidender unterschied zwischen
grundschullehramt und weiterführenden
schulen besteht im enormen und
anspruchsvollen korrektur aufwand
besonders an den gymnasien aber auch die
unterrichtsvorbereitung und die ab
zunehmenden prüfungen der mittleren
reife und das abitur es erfordern von
den lehrkräften ein hohes fachliches
wissen verbunden mit großem zeitaufwand
wenn die anforderungen an
grundschullehrer in letzter zeit
gestiegen sind so liegt dies vor allem
an zwei entwicklungen der inklusion und
der integration von kindern die deutsch
nicht als muttersprache haben dieser
zusatzbelastung werden allerdings lehrer
in höheren klassen noch stärker
ausgesetzt sein wenn diese massen
experimente auch dort noch intensiver
zum tragen
die tatsächliche arbeitszeit der lehrer
übersteigt oftmals ganz erheblich die
tarifvertraglich festgelegten ohne das
dorf für überstunden bezahlt würden dies
gilt für gymnasiallehrer noch stärker
als für grundschullehrer wie man an
folgenden zahlen ablesen kann
in mecklenburg vorpommern arbeiteten im
schuljahr 2016/2017 fast 50 prozent der
gymnasiallehrer in teilzeit bei den
grundschullehrern waren es circa 28
prozent also etwa halb so viele
bei regionalschule lehrern 37 prozent
gewiss mag es dafür auch noch andere
gründe geben
doch in erster linie dürfte dies an der
erheblichen arbeitsbelastung der
gymnasiallehrer liegen noch mehr
unterrichtsstunden als bisher würden
viele lehrkräfte dort einfach nicht
verkraften
dies gilt insbesondere für den korrektur
intensiven fächer liegt aber auch an der
nötigen vor und nachbereitung des
unterrichts
damit nehmen diese teilzeit abenden
arbeiteten gymnasiallehrer deutlich
höhere gehaltseinbußen hin als die
grundschullehrer gleicht man nun die
gehälter in der von den von den linken
geforderten weise an
so wäre das gehalt der grundschullehrer
unter berücksichtigung der teilzeit
verhältnisse im durchschnitt höher als
das der gymnasiallehrer
damit würden die grundschullehrer de
facto auch pro tatsächlich geleisteter
arbeitsstunde eine höhere vergütung als
die gymnasiallehrer beziehen
bei der gegenwärtigen eingruppierung in
die besoldungsgruppe a 12 und 12 liegen
grundschullehrer grob gerechnet etwa
zehn prozent unter dem bruttogehalt von
regional und gymnasiallehrern bei
gleicher erfahrungsstufe es wäre zu
prüfen ob ein unterschied in dieser höhe
angemessen ist
wir haben deshalb im april plenum für
eine überweisung des antrags in den
bildungsausschuss gestimmt was aber mit
den stimmen der regierungskoalition
abgelehnt wurde
das einzig ernstzunehmende argument der
linken ist der lehrermangel
besonders bei den grundschullehrern um
diesen zu beheben ist die vergütung nur
ein mittel und dieses kann auch durch
zulagen in problemgebieten zur anwendung
kommen genauso wichtig sind die
rahmenbedingungen die den grundschulen
angeboten werden die marken waage darf
nicht zum allein bestimmenden faktor für
eingriffe in das besoldungssystem führen
zumal sich die marktlage immer wieder
verändert und schwieriger vorauszusehen
ist so sagt die letzte lehrer
bedarfsprognose für mecklenburg
vorpommern für das schuljahr 2009
2020 sogar ein absinken bedarfsdeckende
einstellungen von grundschullehrern auf
fast null voraus dies mag inzwischen
überholt sein
aber da gegenwärtig erhöhte
grundschullehrer bedarf zu einem großen
teil durch die migration bedingt ist
wird er wohl abnehmen wenn
ausreisepflichtige asylbewerber wieder
in ihre heimatländer zurückkehren
aufgrund der vorgebrachten argumente
lehnen wir den antrag der fraktion die
linke in seiner gegenwärtigen form ab
vielen dank für die aufmerksamkeit